# 一封来自遥远空间与世界的陌生人的来信——茨威格全集

## 楔

1881 年斯蒂芬·茨威格生于维也纳，是一个富裕纺织商人莫里茨·茨威格的儿子。

那时欧洲是「一战」与「二战」未到来的净土。贵族这个字眼，还未从人们身边远去，庄园里随意点缀着文艺复兴样式、哥特复兴样式的建筑物。还可以听见从后方的花园里听见女子的嬉笑声——大概在和从印度远游归来的丈夫打起了网球。

1942 年 2 月 22 日，茨威格和第二任妻子夏洛特·阿尔特曼在里约热内卢附近的 Petrópolis 双双服用镇静剂自杀。

自此以后，欧洲就变成了「昨日的世界」。

## 一封陌生人的来信

某几个夜晚，读者 Z 拆开了陌生作家 C 的某本作品集，其中转述了几封信件和几段转述引起了他的注意。

那些信件大都很厚，信封的封口斑驳不堪。不干胶往往失去了其本来应该有的粘性，似乎是否应该封口是一个像「To be, or not to be, that is the question」一样用古典辩证法无法解决的问题。而从信封撑开的厚度就可以感受寄信人对收信人拥有某种无法言表的信任，以至于那些个激情的文字只能由信笺所载。

那些转述都细致而严谨。仿佛承载这些口语的介质不是随处可以接触到的空气，那一天的空气密度必要比随意流逝的那些个日子的空气密度来的厚重——那不然为何字字铿锵，句句有力？

>只有完全没有激情的人才会在他们一生绝无仅有的动情时刻也许有这种突发的势如雪崩猛如飓风的激情发作。

那些个交谈比「致密的空气」还要少见，在那些个对话发生之前，对话者永远都生活在这样的空气之下。

而陌生作家 C 的描写，仿佛可以准确的看见风暴即将来临的微妙预兆。

### 女人的来信

当陌生作家 C 到山里去进行了一次为时三天的郊游。

这天返回，他意识到今天是他的四十一岁生日。仆人把一个用来收集离家期间的邮件的托盘交给他，其中有一封字迹陌生，摸上去挺厚，他就把它搁在一边。

这时仆人端上茶和茶点，他就舒舒服服的在靠背椅上一躺，随手翻阅桌案上的报纸和印刷品，然后点上一支雪茄，伸手把那封搁在一旁的信拿了过来。

这封信无论是信封还是信纸都皱皱巴巴，似乎预示着寄信人写信时的心境。潦草的字迹并不是那种因为不重视而信手而成的字迹，而是那一种被寒冷、饥饿、疾病的生活所蹂躏过的的瑟瑟发抖。

那封信的开头就传达了一场死亡：
「我的儿子昨天死了……」

…………

「每逢你的生日，总要给你送去一束白玫瑰花，和你在我们恩爱的第一夜之后送给我的那些花一模一样。」

作家 C 想试着换一个姿势继续读这封信，这时他眼角的余光向窗台一瞥，他忽然注意到到他面前的书桌上的那只蓝花瓶。瓶里是空的，这些年来第一次在他生日这一天花瓶是空的，没有插花。

此刻作家真实的感受到信开头所描述的那场死亡，感觉到最为不朽的爱情：他仿佛看见了那个女人在他生命里穿行的每一个瞬间，就像最消逝不去的过眼云烟。

### 夏天的故事

马尔克斯曾经在他的作品《霍乱时期的爱情》中提到：
>任何时候的爱情，都没有这个时候的的爱情要来的危险。（PS来源暂时无法考究，但意思应该如此）

夏日，陌生作家 C 在湖畔的一座城堡度假。偶遇了一位上了年纪的先生，从外表上看，他介乎于得体的英国政治家与巴黎的花花公子之间。他不从事运动，整日便是看着香烟在空中渐渐消逝，或者以书随手翻阅，打磨时光。

次日晚，天色渐渐变得昏暗，而湖面被月色掩映得明亮。这位先生讲述了去年他在同样的季节，下榻在同一个旅馆里的趣闻。

夏夜的暖意宛若女人柔软的手臂，月色下的树荫盈满柔情蜜意，视而不见的花卉芳香沁满恋人的鼻息。

「请相信我，对于这个年龄的少女来说，读好诗或者坏诗，读有真情实感的诗还是谎话连篇的诗，她们都无所谓。而我当天晚上就写了那么一封长信，信里用谦卑的语气，充满尊敬又柔情脉脉。」

…………

「您不觉得，恋爱会使一个老人的激情和少年的激情非常相似，因为他们都觉得自己并不完全具有充分的价值」作家如是说。

「晚安！我发现夏日的夜晚给年轻人讲故事是很危险的事，很容易产生愚蠢的念头和各种各样毫无必要的幻梦，晚安！」

## 跋

在十一月前的某几个夜晚，手中的电墨水屏散发出幽荧荧的白光，仿佛在读着一封来自遥远空间与世界的陌生人的来信。

「而人们在晚上读的故事，终归都要陷入淡淡的哀愁情思。」