# 迟到的七夕礼物·导读「爱的艺术」

## 楔

在一个关于**爱的节日**，我想谈谈关于「爱的艺术」。

似乎很多人都将爱情视为是一种人**生而习之**的本领。许许多多的诗人、艺术家都会用「艺术的爱」去贴近爱情的本质。

且看「诗经·郑风·溱洧」
溱与洧，浏其清兮。士与女，殷其盈兮。女曰「观乎？」，士曰「既且。」
「且往观乎！」洧之外，洵訏且乐。维士于女，伊其将谑，赠之以勺药。
溱水洧水，水波清冽。女子祈求心仪的男人再陪她看一次。少男少女相互调笑戏谑，以芍药私定终身。

再看十五世纪初的油画家 杨·凡·艾克那副著名的「阿尔诺菲尼的婚礼」

画家不仅用细腻的笔触表达了一对即将订婚的爱人。仿佛是通过一种魔法，现实世界的平凡的一角突然被定在一块油画板上，油画中心的镜子更细致描绘了「爱情」背后的故事。

我们可以从浩瀚如烟的艺术作品里看到许多关于爱情的作品，而爱情本身是否也是一种可以一种**可以操作的艺术**形式？可以在生活的素描纸上打形、构图、定调，最后一点点修改乃至完美的境界。

在1956年，由美国精神分析大师弗洛姆，所出版的一本关于爱情的小书「爱的艺术」。正向我们娓娓道来了一个奇妙的「爱情理论」。请收起心里所残存的亵渎之念，究竟**克制而理性**的爱情会向我们展现怎样的艺术呢？

## 爱是一门艺术吗？

大多数人都对婚姻抱着这样一个消极的观点：婚姻是爱情的坟墓。我想可以从中瞥见许多人都无可救药的相信一个事实，爱情是一种**偶然**的感受，只有幸运儿（比如童话故事过上幸福生活的王子与公主）才可以「坠入」没有止境的爱情。

许多人都认为，爱情首先是自己能否**被人爱**的问题，而不是自己**有没有能力爱**的问题。因此最能体验爱情的阶段是稳定恋爱关系的开始之前，男子为了保证自己值得可靠因此尽可能的使用名利和权力的力量，女子通过保持身材和服饰打扮自己使得自己对另一方有着足够的吸引力。而这样的**动态平衡**无疑是很容易被自身与外来因素打破的。

并且还有很大一部分人认为，爱情存在与否取决于**爱情的对象**是否存在。这使得爱情成为了一种不可预测的行为。不论自己在合适的爱情对象出现前，自己对爱情有多少见解，当浪漫的爱情出现时，很多理解就自然而然呈现在脑海里面。

这无疑使得爱情，这样一种出现在两个理性的人之间最成熟的关系，**退化**成一种可以说是原始的冲动。倘若你我皆凭直觉觅对象，那人类又与定期发情的动物有何差别？

因此爱情这门艺术，是人类从古至今传承最久的艺术。和所有风靡的艺术形式一样，爱情既要**掌握理论**，也需要去**掌握实践**。

## 爱的理论

我想爱情可以成为一种有**体系**的理论，必然要褪去有关于动物本能的那一部分。当人类第一次发展自己的理性，并且毅然决然的和自然界的一部分发生分裂时，就再难回到与自然和谐共处的状态。这时人只能不断的前进，去往更加**孤独的理性世界**。

当人类体会到在远离自然的路途上所油然而生的孤独感时，爱情此刻就如同天神的赐福降临到我们的身上。

当刚刚出生的小孩，与母亲身体分离的时候，**自我意识**还没有清晰的浮现。随着年纪的逐渐增长，孩子出现了明确的「我」与外界的清晰界限时，母亲的存在以及无法消除他的孤独感，他就必须寻求其他的办法克服孤独。

那便是爱情**最初**出现的时候。无论这样一个逐渐成长的个体，用怎样的努力去克服孤独。这种推动这些努力的力量就是爱情，爱情使得人的精神世界得以稳定的存在，更牢牢的约束人意识所触碰的所有事务，不至于立刻分崩离析，变成毫无联系的孤岛。

这并非意味所有的**努力**都是对爱情有着正面意义的。一个不停的通过纵欲的人，想要去维持自己精神世界不至于毁灭无疑是天方夜谭。

因此，虽然爱情的山峰只有**一个**最高的顶峰，但是却拥有**无数**条上山的路，有的路前端曲折，而后段一马平川，而有的路甚至无法登上顶峰，只能在另一个更矮的山头停下前进的脚本。

因此成熟的爱的原则是：**我需要你，因为我爱你**，而不成熟的爱则是：**我爱你，因为我需要你**。

成熟而理性的爱一定可以在对方身上唤起某些有生命的东西，比如一往无前的冒险精神，比如超越时代的深埋眼光，彼此双方都会因为唤起了某些内心**潜藏**的生命力充满快乐。

## 爱的实践

无论是十七岁的少女因为爱人的不理解而误会痛苦哭泣，还是二十七岁的姑娘因为被过去的伤害而打起保护伞告诉自己不能盲目的去爱，不能全心全意的去爱，这样就无须去承担失败的后果。

在误解与自我保护之间，在孤独与爱之间，唯一可以确定的是清晰的自我意识。爱的对象不是爱情可以实践的前提，清晰的自我才是。

倘若我们不想在误解中徘徊，不甘心自我保护的硬壳会愈加坚固。这个世界上，我们只能用孤独去交换孤独，用信任去交换信任，并且用爱去交换爱。

如果你想要感动别人，那么你必须也可以被别人所感动，如果你想要探索另一个人生命最深刻的秘密，那么你必须对自己生命最深刻的秘密毫无保留，如果不能把自己深爱的人变成一个深爱自己的人，那么你的爱情便是软弱无力，是一种**痛苦的不幸**。

美妙的风景有人陪着看就更加美妙，悲伤的事情有人理解就再也不那么绝望。爱情可以从一个不太美观的乡间小道开始，而一路的艰难险阻或是繁花似锦，在与爱人真实的互动之中，在面对相同事物产生的不同理解，最后求同存异之中，在克服共同的困难，相互依靠走出**最后的绝境**。

全心全意的体验爱与被爱，重要的不是在孤独的生命里程中何处遇到爱人，何处与某个人走散，而是越走越远，灵魂的色彩愈加**色彩斑斓**。

让我们珍惜盛夏结束前的最后时光，那是两个人从一个个懵懂的瞬间达到一段成熟的状态，所能结出滋味最丰富多彩的**果实**。
