# 文心

## 导读

这本书是用小说的形式来讲语文的各方各面的知识。

讲述了方才从高小升入初中的乐华、大文与同学们，在王先生等一干师长下上的三十二节国文课。每一堂课并不是简单地指在课堂内授课，而是穿插在这一群孩子具体的学习、生活甚至朦胧爱情之间，讲述了抽象的文学知识。其中涉及到文章读法、文章作法、文章写作常犯的错误、练字方法、戏剧、诗等。更把二十世纪三十年代中国所遭受的命运摆在了读者的眼前。全篇读完，收获丰富，感慨万分。

这本书虽然主要讲述国文的学习，但是更在其中提到了其他几个科目例如：数学、英语的学习。并且提出了一个非常朴素的教育观点：

> 学校里所以分设各个学科原为教学的便利起见，最终目的还在于整个生活的改进。

学习各科终究是为了所学者获得更好的生活，这里不仅仅是靠学习的来文凭，谋求工作，更是借国文的学习，使语言自由流畅且优美得体，借数学的学习，使思路清晰简洁且缜密细腻，借绘画的学习，使鉴赏客观明了且深刻有力。又或者说，抛弃各科的立场，单纯从生活的角度出发，我们是否变得更好了？诸君可以回忆自己这么多年所学，扪心自问：我们的生活，是否变得更好了？

以下是个人的读书笔记，希望能给暂时读不到这本书的人有所帮助。

- 这里是摘抄的原文。

  > 这里是我的思考。

## 摘抄与思考

### 一 “忽然做了古人与大人了”

- 大人的经验要大人才会真切地理解，古人的经验要古人才会真切地明白。

  > 两个爱好国文的初中生如何才能做“大人与古人”呢？

- 现在尚是初秋，一到晚秋，天气愈青，天空看上去还要高，有时竟会高的奇怪，还要蓝，有时真是非常之蓝。

- 从文字里去收得经验，学习经验的方法。

### 二 方块字

### 三 题目与内容

- 王先生新修面颊，穿着一件洗濯得很干净的旧绸长衫，斜受着外光站在讲台上；谁望着他就更亲切地感受到新秋的爽气。

  > 国文教师王先生的第一次登场，外形刻画结合环境描写。

- 作文，是生活中间的一个项目。

- 作文是生活，而不是生活的点缀。

- 作文是应付实际需要的一件事情，犹如读书，学算一样。
  > 这几句应该是全书的核心精神，无论是读书、作文、习字、鉴赏，皆是生活的一部分

### 四 一封信

- 淡青色的月光充满庭心，好几种秋虫在那里叫，在他们都像是另一个世界里的事。

- *这里校舍虽然宽大，门外却没有池塘，想到这一层，更深切地怀念你那边了。*

  > 信的结尾非常之有趣味。

### 五 小小的书柜

- 故读书非力求经济不可。

### 六 知与情与意

- 我们的心的作用，普通心理学家分为知、情、意三种。知是知识，情是感情，意是意欲。对于一件事情明了它是什么，与别的事物有什么关系，这是知的作用。对于一件事情，发生喜悦、愤怒或悲哀，这是情的作用。对于一件事，要想把它怎样处置，这是意的作用。

  > 这一部分令我想到朱光潜的美学。

### 七 日记

- *夜间炮声甚烈，玻璃窗震动得发饷。*

### 八 诗

- 一种冲淡幽玄的情味，被乐华尝到了。
- 时代有一定的特色，读古人的书需留心他的时代，古人原并不对你说谎但你一不小心也许会成为时代错误者，上很大的当呢。
- 诗的所以为诗，全在有浓厚紧张的情感，次之是谐协的韵律。

### 九 ”文章病院”

- 用词、用语不适当；意义的欠缺和累赘；意义不连贯，欠照应。

### 十 印象

- 作文如果能把印象写出，就不仅是“记述”而且是“描写”了。
- 单游记说，仅仅“记述”，结果犹如画一张路程图；如果能把印象写出，却同画一幅风景画一样，这就是“描写”了。
- 必须把怎样美丽、怎样悲痛、怎样有趣、怎样可恨用真实的印象描写出来，人家才会感到美丽、悲痛、有趣和可恨。
- 平远的原野的尽头，明蓝的天幕一丝不皱地直垂下去。

### 十一 词的认识

- 不知道就得询问，就得翻查。这样成为习惯，然后读书不致含糊，不致误解；说话作文不致词不达意，不致“指鹿为马”。

### 十二 戏剧

- 室内顿时沉寂起来。急迫的蝉声在窗外噪着。

### 十三 触发

- 我劝你勿只把文字当文字读，勿只从文字上去学文字。

- 读书贵有新得，作文贵有新味。最重要的是触发的功夫。所谓触发，就是由一件事感悟到其他的事。

- 触发要自己新鲜的才好，用月的圆缺来比喻人事的盛衰，用逝水来比喻年华难再，用夕阳来比喻老年，诸如此类的话在最初说出来的人原是一种好的触发，说出来很有新味，我们如果袭用，就等于一味说人家说过的话，自己不说什么了。

- 他从蝉声悟到抑扬的韵律，从日影悟到明暗的对照，从雷阵雨感到暴力的难以持久，从雨后清凉悟到革命的作用，从盆摘的剪裁悟到文字繁简的布置，从影戏的场面悟到叙事文的结构，从照片悟到记事文的法式。

  > 乐华的“触发”让我受益颇丰。写作并非从自己曾读过的书中来，而是从自己的生活中来，倘如阅读过有相关经验的书，就能较之普通人有更深刻的感受。这才是写好文章的根本。

### 十四 书声

### 十五 读古书的小风波

- “国学”是一个异常不妥当的名词。文字学是“国学”，历代各家的**本体论** [^1]、**认识论[^2]**是“国学”，《尚书》和《左传》是“国学”，诗、词、歌、赋也是国学。好比不伦不类的许多人物穿着同一的外衣，算什么意思呢？按照本质归类，称为文字学、哲学、史学、文学、岂不准确、明白？

  > 这是一个看待国学的新角度。

[^1]: 从广义说，它指一切实在的最终[本性](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%AC%E6%80%A7/82336)，这种本性需要通过认识论而得到认识，因而研究一切实在最终本性为本体论，研究如何认识则为认识论，这是以本体论与认识论相对称。从狭义说，则在广义的本体论中又有宇宙的[起源](https://baike.baidu.com/item/%E8%B5%B7%E6%BA%90/6234970)与结构的研究和宇宙本性的研究之分，前者为宇宙论，后者为本体论，这是以本体论与宇宙论相对称。
[^2]: 认识论（epistemology）即个体的知识观，也即个体对知识和知识获得所持有的信念，主要包括有关知识结构和知识本质的信念和有关知识来源和知识判断的信念，以及这些信念在个体知识建构和知识获得过程的调节和影响作用，长久以来一直是哲学研究的核心问题。

### 十六 现代的习字

- 我想现在人写字，该有四项标准，就是迅速、准确、匀整和合式。

  > 合式的式有可能是通假字。自己一样都没有做到，真是汗颜，不过如今的字也越发脱离实用，变成了一种艺术吧。

### 十七 词汇与语感

- 我近来于或一人默想时，每遇一词，常联想到这词的相似或相近的词，使在我胸中做成一个串系。

  > 这是一个好的语言学习体系，也可以类比到各种需要积累的学习体系。但艰深异常。

- 我们真要语汇丰富，只留意于普通用语是不够的，须普遍地留意于各地各种人的用语才好。

  > 语汇这个词有些白话文早期的痕迹。
  >
  > 愈读这本书，愈有一种厚重的时代感，并且书本身也告诉要注意作品所处时代和社会环境与读者的差距，他们是那么看古书的，而我们又是怎么样看这本书的？

### 十八 左右逢源

- 有了中心思想，有了材料，不一定就能写得出文章。第一步先序把材料分别选择，寻出材料与材料的关系，使成为若干组，某组材料该怎样用，用在何时何地，非自己仔细布置不可。抓住了中心思想，将材料从正面反面旁面多方运用，不可专固执着一方面。

  > 可以作为科学论文的写作方法。这样写，文章论证缜密、有条理，更显论证充分。

### 十九 “还想读不用文字写的书”

- 到了晚上，在寄宿舍里就寝，嗅着母亲手洗得被褥上得阳光的甘味，想着今天是完全不同的两种生活的分界线，他好久好久合不拢眼。

  > 这一段我刚刚看完内心挣扎非常，为何乐华要遭受这种苦难？可以说，这本书向我们展示了30年代，适龄学童可以接受的最优质的教育，但是这笔情节的描写也是血淋淋的告诉我们真相——还有更多的孩子无法接受教育，更不用说优质的教育了。不过当我们有能力让每个人都接受教育的时候，似乎又比从前丢失了很多很多东西。

### 二十 小说与叙事文

- 小说的本质是作者所看出的意义，我们很能够明白了。

- 小说的作者把意义寄托在故事的叙述上边，并不特别说明，让人家看了他的叙述，自然省悟他的意义是什么。

  > 此段说明了何为小说的本质。叙事文只是描述某件事情，是为事实所服务，而小说则是为了寄托作者的某些意志，是为作者的思考与反省服务。所以说，缺少思考，或者缺少有意义思考的小说，是不值得读的。

- 小说该是世间最真实的故事，然而不是某一件事情的实录。

  > 此处可以借用柏拉图的“理形”说明，小说是故事乃至生活作为其存在之”理形“，它并非是简单的故事与生活的讲述，而是将其中的原理抽离而出更高级的类。

- 在你们的经验里，你们一定常常发现和一般人生有重大关系的意义。把捉住这些意义，然后去选择材料，布置结构，这样，你们的小说即使不怎么出色，至少是值得一看的习作，不是单只叙事的叙事文了。

  > 写小说的基本原则。

### 二十一 语调

### 二十二 两首《菩萨蛮》

- 境与情原是关系很密切的。只写境，言外也可引起情来，要抒情，也不全离开境。

  > 这本书对于词的鉴赏比较少，而《人间词话》是一部专门词鉴赏集。

### 二十三 新体诗

### 二十四 推敲

### 二十五 读书笔记

- 如果能够随处留意，遇到新的用例，归纳起来，不是一条很有意义的笔记吗？如果能把这关心，去多读雄健或柔婉的文例，发现出若干法则来，不是很好的笔记吗？你们看过许多小说了，开端或结末共有多少写法，也不妨当作笔记写出来。如果你们能说出其所以好的理由，写出来也是笔记。此外如阅读时对书中的话存有疑点，或与你们自己的生活有可相印证的时候，也不妨写记出来。

  > 读完这一段，感叹自己只做到其中几条。不过到目前为止， 笔记的意义、阅读的目的，都并没有一个判断有益于与否的标准。对于个人而言，可以阅读文字，享受其美观，可以从中习得词句与修辞方法。然而不同的选择只能说明各自的生活态度，并不能说明阅读的质量。是这么个人，那么就这么个读法才是享受生活！

- 只要你的见解不是抄袭别人，完全处于自己思索的，那与人家说不说过毫无关系。写笔记的本意，原为了自己记述读书的心得与研究结果，已备将来的查考与运用，并非像书简或传单似地预备给人看的。

  > 观点相似是不可避免的，然而得到相同观点的过程却未必相同。这便是”人“的作用。

- 读书笔记是读书时的一种判断，似乎应该用了做议论文的态度去写。

  > 如果做研究，务必有合理的论证。如果觉得写得好，务必要有写的好的理由。另外语言务求朴实、简洁。

###  二十六 修辞一席话 

- 修就是调整，辞就是语言，修辞就是调整语言，使它敲好传达出我们的意思。

  > 脑洞大开，未来的自然语言处理也许可以从修辞学的角度出发，构建一个更有效的解决情感分析的修辞学模型。

- 几乎整个都在乎语言文字的意义，但求语言文字的意义，但求意义上没有毛病，这在修辞学上叫做消极的修辞。

  > 消极修辞的定义。

- 这样利用了感觉的要素，积极地使所说、所写的语言增加力量的事，在修辞学上叫做积极的修辞。

  > 积极修辞的定义。

- 方才讲到的譬喻，目的在”一期所知喻其所不知“，是使人于两种事物之间认识相似之点，感到一种调和的。与调和相反的还有对比。调和的作用在叫人发现同点，对比的作用在叫人发现异点。

  >  第一句话似乎没有讲完，可能是编辑出错。

### 二十七 《文章的组织》

- 为着要说些什么才写这篇文章呢？这个中心意旨在我们的意念中间怎样来的呢？这项材料可能增加中心意旨的力量吗？那样说法可能要打消中心意旨的存在吗？

  > 作文之前都问问自己，可以使得文章秩序、联络、统一。哪怕语言简单，思想朴素，也不乏为一片可读的作品。

### 二十八 关于文学史

- *钱索子原来是用来贯穿零乱的小钱的，如果你有了钱索子而没有可串的许多小钱，那么你该反其道而行之，去找寻许多的小钱来贯穿才是。*

  > 这里用小钱比喻具体文学作品，钱索子比喻文学史。个人认为，如果选一本较为合适的文学史，可以帮助初入门的人”经济“的选取文学作品就好了。但是细想，判断推荐的作品是否精良却是需要一定文学功底才能做到的。一言蔽之，便是若想了解文学，感受文学的魅力，与其看许许多多的荐读，不如自己扎实的看几本作品。几本作品读完，自然也就有了选择好书的能力了。

### 二十九 习作创作与应用

- 李先生在教室作写生范画，替朋友画扇面，是应用之作；自己练习石膏模型或人体写生是习作；这次的《母亲》是创作。

  > 形象的解说了什么是应用之作、习作与创作。

- 创作是一种创造，其生命就在乎有新鲜的意味。能在平凡的事物之中看出新的意味来，这是创作家的第一种资格。

  > 想得到新观点，便要细致的去观察，见前文所提到的触发。由于各人的境遇不同，必然会在同一件事看到不一样的意味，这便是人类源源不竭的创作长流。

### 三十 鉴赏座谈会

- 我以为鉴赏是作者与读者之间的共鸣作用，读者的程度如果和作者相差太远了，鉴赏的作用就无从成立。

  > 不仅不同的阅读水准，还有时代和社会背景都会导致鉴赏的差别。所以主观的鉴赏大多数含糊而没有意义的，只有依附与对与作品相关的客观事物的考量，才能客观的得到作品的鉴赏结果。

- 鉴赏的本体是”我“，我们应该把着”我”来努力修养锻炼才好。

  > 我觉得，这也许是阅读的终极目的。

- 想象力不发达，鉴赏力也无法使之发达的。

  > 为何许多人觉得经典难读，因为经典所处的环境与读者相差过远，而且作者也没有义务为了读者去写一本任何时代、任何背景皆可以理解的作品——况且这样的作品几乎不存在。只有提高自身的阅读水准，才可以获得更多的“文化遗产”。

### 三十一 风格的研究

### 三十二 最后一课

- 学校里所以分设各个学科原为教学的便利起见，最终目的还在于整个生活的改进。

  > 这一句话，让我觉得，叶圣陶叶先生当真是我国最优秀的教育先驱。教育并不是为了培养为国牺牲的人、并不是为了培养为己逐利的人，而是为了改进一个人的生活，使得离开这门课的立场下，生活因此而改变了多少。