# 茨威格全集

## 摘抄

### 译序：关于茨威格的中短篇小说

- 一切闪光的并非全是金子，而一切乌黑的也并不是粪土。

- 文艺毕竟不是哲学、政治，单单运用思维而不诉诸人的感情，很难发挥文艺的功效。

### 贵妇失宠

- 因为世界史容不得擅自闯入的来客，它亲自遴选自己的主人公，把那些不召自来的人们无情地斥退。

### 夏日小故事

- 夏夜的暖意，宛如女人柔软的手臂，充满柔情蜜意地依偎着浓阴，用视而不见的花卉的芳香灌满了人们的呼吸。

- 请相信我，对于这个年龄的少女来说，读好诗或者坏诗，读有真情实感的诗还是谎话连篇的诗，她们都无所谓。
  
- 一颗星猛地挣脱那钻石般的轮舞，坠入夏日的黑夜之中，坠入黑暗，坠入山沟、峡谷，坠向山岗或者远处的水面，无知无感，被盲目的力量抛出轨道，就像一个生命被抛进无人知晓的命运的陡峭深谷。

### 夜色朦胧

- 夏夜像一支明亮的烛光在屋外闪耀，是那样的安静，没有一丝风儿，静得俗念全消。

- 他仿佛觉得在这个地方立起了一道看不见的黑墙，在这堵黑墙后面，是他的童年，已经完全淹没在一片朦胧之中，而在他的面前，却是另一个国度，陌生而又危险。

- 人们在晚上讲的故事，终归都要陷入淡淡的哀愁的情绪。

### 马来狂人

- 大海汹涌澎湃，席卷了千百万死人，我们脚踩的每一尺土地低下，都有一具尸体在腐烂……

### 一封陌生女人的来信

- 我的心始终为你而紧张，为你颤动；可是你对此毫无感觉，就像你口袋里装了怀表，你对它绷紧的发条没有感觉一样。这根发条在暗中耐心地数着你的种点，计算着你的时间，以它听不见的心跳陪着你东奔西走，而你在那滴答不停的几百万秒钟当中，只有一次向它匆匆瞥了一眼。

- 他感觉到死亡，感觉到不朽的爱情：百感千愁一时涌上他的心头，他隐约想起了那个看不见的女人，她漂浮不定，然而热烈奔放，犹如远方传来的一阵乐声。

### 看不见的珍藏

- 楼上的窗口露出一张白发老人的高高兴兴的笑脸，凌驾于大街上愁眉苦脸、熙熙攘攘、忙忙碌碌的人群之上，由一片善意幻觉的白云托着，远远脱离了我们这个严酷的现实世界。

### 一个女人一生中的二十四个小时

- 世人大多想象力贫乏，只要事情和他们没有直接关联，不像尖锥似的猛的刺进他们的肌肤，他们绝对无动于衷。

- 一个女人一生中有些时刻会不受意志的管束，自己也不明白，就屈服于神秘的力量，这是明显的事实，硬不承认只不过害怕自己的本能，害怕我们天性中的妖魔成分，想要掩饰这种内心的恐惧而已。

- 一个女人倘若自由自在地、激情满怀地顺从自己的本能，要比通常所见的那样，依偎在自己丈夫的怀抱里闭着眼睛欺骗丈夫，要诚实的多。

- 但是请叙述时对您自己和对我都能以实相告。

- 只有完全没有激情的人才会在他们一生绝无仅有的动情时刻也许有这种突发的势如雪崩猛如飓风的激情发作。

- 痛苦是胆小鬼，碰到强劲有力的求生的欲望，它就缩了回去，扎在我们肉体里的这种恋生之心远比我们精神里一切求死之欲都更加强烈。

- 人变老其实并不意味别的，只意味着不再对往事感到害怕。

### 感情的混乱

- the very age and body of the time.

- 想征服一个国家，一种语言，首先带看到这种语言最高度的美丽形式，看到这个国家青春时期最强有力最富激情的状态。

- 电源里的接触戛然切断，但是火花和气息似乎还在这紧张的空气里毕剥作响。

- 他的嗓音起先像是而与匆匆流过，现在绷紧了声带，变得嘹亮有力，像银闪闪的飞机，越飞越自由，越飞越高。

- 每当我热情奔放之际，我就成了他。我知道：那时度过的时光塑造了我。

- 似乎在一条漫长无边的走廊尽头，通过一架望远镜在看我自己。

### 无形的压力

- 我在人类之外，别无祖国。

- 因为一个人用来局限自己的范围愈狭小，他在一定程度意义上就愈接近于无限。
