# 百年孤独

## 摘抄

### 一

* 多年以后，面对行刑队，奥雷利亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。
* 世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点。
* 唯一的挖掘成果是一副十五世纪锈迹斑斑的盔甲，敲击之下发出空洞的回声，好像塞满石块的大葫芦。
* 死神一直追随他的脚步，嗅闻他的行迹，但尚未下定决心给他最后一击。
* “世上正发生着不可思议的事情，”他对乌尔苏拉说，“就在那边，在河的另一边，各种魔法机器应有尽有，而我们却还像驴子一样生活。”
* 在家里乃至整个村子，斗鸡是唯一禁养的动物。
* 那是一个漆黑的夜晚，没有星光，但黑暗中充盈着清新的空气。
* “我们注定要在这里活活烂掉，享受不到科学的好处。”
* “我们还没有死人，“他说，”只要没有死人埋在地下，你就不属于这个地方”
* 某种神秘而明晰的力量将他从当下拉扯出来，带往记忆中从未涉足的所在。
* 父亲在物理课上倏然顿住，一脸着迷的神情，手停在半空中，眼神凝固，倾听着远远传来的高音笛、串铃和鼓的声音。
* 马孔多的居民在自己村子的街道间迷失了方向，置身于喧嚷的集市中不知所措。
* 薄暮的光线在其间破碎，化作彩色的星辰。

### 二

* 联结他们的是比爱情更坚固的东西：共同的良心谴责。
* 他觉得再也无法忍受腰间冰冷的声响和腹内的气流，无法忍受恐惧和迷乱的渴望，渴望逃走，又渴望永远留在这恼人的静寂和可怖的孤独中。
* 那力量教会他朝内呼吸和控制心跳，使他明白人们为什么会惧怕死亡。
* 因为有一次当哥哥详尽无遗地向他描述情爱的奥妙，他插话问道：“那是什么感觉？”何塞·阿尔卡蒂奥当即回答：“好像地震。”
* 爱情或许可以是一种比夜晚幽会中疯狂而短暂的快乐更平和深沉的感觉。
* 他渴望孤独，对整个世界的怨恨咬噬着他的心。
* 何塞·阿尔卡蒂奥感觉身体悬空，飞向极乐之境，心灵融化在柔情色欲的泉源里，那情欲涌入女郎的耳朵，又从她的口中变成语言涌出。
* 他们贩卖的乃是日常现实。
* 却找到了丈夫在失败的远征中没能发现的通向伟大发明的道路。

### 三

* 多年以后，马孔多已经遍布锌顶木屋，那些最古老的街道上却依然可见巴旦杏树蒙尘的断枝残干，然而已无心知晓出自谁人手植。
* 患者慢慢习惯了无眠的状态，就开始淡忘童年的记忆，继之以事物的名称和概念，最后是各人的身份，以至失去自我，沦为没有过往的白痴。
* 来访者看出了他的做作，感觉到自己已被遗忘，那并不是心中暂时尚可补救的遗忘，而是另一种更残酷且不可逆转的遗忘，他对此绝不陌生，因为那正是死亡的遗忘。

### 四

* 那二十一位当年深入山林西行寻找大海的无畏勇士的后人，执著地绕过错乱乐声的暗礁，翩翩起舞直到天明。
* 仿佛他脚上精巧的漆皮靴在世界另一处所踏的土地传来矿物的味道，她从中品出了他鲜血的重量和温度，这感觉在她口中猛然烧灼，在她心里留下安慰。
* 家里充满爱情的气息。
* 蕾梅黛丝在下午两点令人混混欲睡的空气中，蕾梅黛丝在玫瑰无声的呼吸中，蕾梅黛丝在清晨面包的热气中，蕾梅黛丝无所不在，蕾梅黛丝无时或缺。
* 那些女人在耀眼的闪光中浮游，没有体积没有重量。
* 在等待中她的皮肤起了皱褶，乳房被掏空，心里的余烬熄灭。
* 他平稳老练、毫无滞碍地越过痛苦的峭壁，发现蕾梅黛丝变成了无边的沼泽，闻起来好像幼兽和新熨好的衣服。
* 爱情是瘟疫！
* 对存在于死亡之中的另一种死亡的迫近又是如此惧怕，最终对他最大的冤家对头萌生出眷恋。
* 为所有他能想起在死亡中孤独无依的人哭号。

### 五

* Hoc est simplicisimum
* 但长久端坐着干活，令他颧骨线条更明显，使他眼神更锐利，却没有增加他的体重，也不曾影响他的冷静性格，相反还加深了他唇间笔直线条，那代表着孤独的沉思和无情的决断。
* 她感谢上帝让自己拥有生命，随机失去神志，沉浸在由无可思议的快感中，扑腾挣扎于吊床这热气腾腾的泥沼间，喷出的血液被泥沼像吸墨纸一般吸收了。
* 她虽然外表缺乏魅力，却拥有罕见的感受力，能体会世间万物的美好，还蕴含一种不为人知的柔情。

### 六

