# 百年孤独

## 摘抄

### 一

- 多年以后，面对行刑队，奥雷利亚诺·布恩迪亚上校将会回想起父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。
- 世界新生伊始，许多事物还没有名字，提到的时候尚需用手指指点点。
- 唯一的挖掘成果是一副十五世纪锈迹斑斑的盔甲，敲击之下发出空洞的回声，好像塞满石块的大葫芦。
- 死神一直追随他的脚步，嗅闻他的行迹，但尚未下定决心给他最后一击。
- 「世上正发生着不可思议的事情，」他对乌尔苏拉说，「就在那边，在河的另一边，各种魔法机器应有尽有，而我们却还像驴子一样生活。」
- 在家里乃至整个村子，斗鸡是唯一禁养的动物。
- 那是一个漆黑的夜晚，没有星光，但黑暗中充盈着清新的空气。
- 「我们注定要在这里活活烂掉，享受不到科学的好处。」
- 「我们还没有死人，」他说，「只要没有死人埋在地下，你就不属于这个地方」
- 某种神秘而明晰的力量将他从当下拉扯出来，带往记忆中从未涉足的所在。
- 父亲在物理课上倏然顿住，一脸着迷的神情，手停在半空中，眼神凝固，倾听着远远传来的高音笛、串铃和鼓的声音。
- 马孔多的居民在自己村子的街道间迷失了方向，置身于喧嚷的集市中不知所措。
- 薄暮的光线在其间破碎，化作彩色的星辰。

### 二

- 联结他们的是比爱情更坚固的东西：共同的良心谴责。
- 他觉得再也无法忍受腰间冰冷的声响和腹内的气流，无法忍受恐惧和迷乱的渴望，渴望逃走，又渴望永远留在这恼人的静寂和可怖的孤独中。
- 那力量教会他朝内呼吸和控制心跳，使他明白人们为什么会惧怕死亡。
- 因为有一次当哥哥详尽无遗地向他描述情爱的奥妙，他插话问道：「那是什么感觉？」何塞·阿尔卡蒂奥当即回答：「好像地震。」
- 爱情或许可以是一种比夜晚幽会中疯狂而短暂的快乐更平和深沉的感觉。
- 他渴望孤独，对整个世界的怨恨咬噬着他的心。
- 何塞·阿尔卡蒂奥感觉身体悬空，飞向极乐之境，心灵融化在柔情色欲的泉源里，那情欲涌入女郎的耳朵，又从她的口中变成语言涌出。
- 他们贩卖的乃是日常现实。
- 却找到了丈夫在失败的远征中没能发现的通向伟大发明的道路。

### 三

- 多年以后，马孔多已经遍布锌顶木屋，那些最古老的街道上却依然可见巴旦杏树蒙尘的断枝残干，然而已无心知晓出自谁人手植。
- 患者慢慢习惯了无眠的状态，就开始淡忘童年的记忆，继之以事物的名称和概念，最后是各人的身份，以至失去自我，沦为没有过往的白痴。
- 来访者看出了他的做作，感觉到自己已被遗忘，那并不是心中暂时尚可补救的遗忘，而是另一种更残酷且不可逆转的遗忘，他对此绝不陌生，因为那正是死亡的遗忘。

### 四

- 那二十一位当年深入山林西行寻找大海的无畏勇士的后人，执著地绕过错乱乐声的暗礁，翩翩起舞直到天明。
- 仿佛他脚上精巧的漆皮靴在世界另一处所踏的土地传来矿物的味道，她从中品出了他鲜血的重量和温度，这感觉在她口中猛然烧灼，在她心里留下安慰。
- 家里充满爱情的气息。
- 蕾梅黛丝在下午两点令人混混欲睡的空气中，蕾梅黛丝在玫瑰无声的呼吸中，蕾梅黛丝在清晨面包的热气中，蕾梅黛丝无所不在，蕾梅黛丝无时或缺。
- 那些女人在耀眼的闪光中浮游，没有体积没有重量。
- 在等待中她的皮肤起了皱褶，乳房被掏空，心里的余烬熄灭。
- 他平稳老练、毫无滞碍地越过痛苦的峭壁，发现蕾梅黛丝变成了无边的沼泽，闻起来好像幼兽和新熨好的衣服。
- 爱情是瘟疫！
- 对存在于死亡之中的另一种死亡的迫近又是如此惧怕，最终对他最大的冤家对头萌生出眷恋。
- 为所有他能想起在死亡中孤独无依的人哭号。

### 五

- Hoc est simplicisimum
- 但长久端坐着干活，令他颧骨线条更明显，使他眼神更锐利，却没有增加他的体重，也不曾影响他的冷静性格，相反还加深了他唇间笔直线条，那代表着孤独的沉思和无情的决断。
- 她感谢上帝让自己拥有生命，随机失去神志，沉浸在由无可思议的快感中，扑腾挣扎于吊床这热气腾腾的泥沼间，喷出的血液被泥沼像吸墨纸一般吸收了。
- 她虽然外表缺乏魅力，却拥有罕见的感受力，能体会世间万物的美好，还蕴含一种不为人知的柔情。

### 六

- 他们不刻意推进恋情，任凭心中的感情自然发展。
- 她在床上听见乌尔苏拉的哭声，涌进家中的人群的脚步声和低语声，然后是一片深沉的寂静，带有被践踏的花草气味。
- 教室里迷离的脚步声，板凳的磕绊声，最后是黑暗中的躯体以及另一颗心脏的搏动引起的空气悸动。
- 其实他在意的不是死亡，而是生命，因此听到死刑判决时他心中没有恐惧只有留恋。

### 七

- 「现在不要告别。」他镇静地结束了谈话，「不要乞求任何人，也不要向任何人低头。您就当我早被枪毙了。」
- 一扇大门迎送访客，四扇明窗承接阳光。
- 「基督信仰的卫士摧毁教堂，共济会的人却下令重建。」
- 如此多的花朵自天而降，天亮时大街小巷都覆上了一层绵密的花毯，人们得用铲子耙子清理出通道才能出殡。

### 八

- 那只未缠黑纱的手宛如失明的软体动物在他饥渴的水藻间潜游。
- 他越在战争的粪坑里摔打她的形象，战争本身就越像阿玛兰妲。
- 但是请别忘了，只要上帝还让我们活着，我们就还是母亲；不管你们有多么革命，只要没规矩，我们就有权脱了你们的裤子打一顿。
- 当他走入蓝色的晨雾，脸庞像当年走入另一个清晨那般湿润，他才明白为什么要下令在院中行刑，而不是在墓地的墙前。

### 九

- 曾几何时一段真实的经历，一股青春年代不可抗拒的激情，如今对他而言已成为遥远的注脚：虚无而已。
- 马孔多在下雨。
- 试图抓裂自己孤独的硬壳。
- 他坚信自己的大限早已注定，这信念赋予他一种神奇的免疫力和一定期限的永生，使他在枪林弹雨中毫发无伤，最终赢得一场比胜利更艰难、更血腥、代价更高昂的失败。

### 十

- 但乌尔苏拉无法掩饰那隐隐的不祥预感。她从家族漫长历史上重复命名的传统中得出了在她看来无可争辩的结论：所有叫奥雷利亚诺的都性格孤僻，但头脑敏锐，富于洞察力；所有叫何塞·阿尔卡蒂奥的都性格冲动，富于事业心，但命中注定带有悲剧色彩。
- 在换名游戏中保留下奥雷利亚诺第二这名字的男孩变成和祖父一样的彪形大汉，而那个叫何塞·阿尔卡蒂奥第二的却长得像上校一样瘦骨嶙峋，两人之间仅存的共同点就是家传的孤独气质。
- 「世界一天不如一天，那些东西也不见了。」
- 懂得幸福晚年的秘诀不过是与孤独签下不失尊严的协定罢了。

### 十一

- 她折下一枝晚香玉时染了风寒，后来因此而死。
- 他凭着何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚翻阅山脉创立马孔多那样的蛮勇，凭着奥雷利亚诺·布恩迪亚上校一次次徒劳发动战争那样盲目骄傲，凭着乌尔苏拉一心延续家族血脉那样疯狂执拗，寻找费尔南达时不曾有片刻气馁。
- 剩下的唯一梦想就是被人遗忘。
- 因为孤独已经为她筛选记忆，将生活在她心中累积的无数垃圾尽行焚毁，并净化、升华了其他记忆，即那些最苦涩的记忆，使其永远存留。
- 这列无辜的黄色火车注定要为马孔多带来无数疑窦与明证，无数甜蜜与不幸，无数变化、灾难与怀念。

### 十二

- 「一个人不是在该死的时候死，而是在能死的时候死。」

### 十三

- 在晚年无法穿透的孤独中，她获得了非凡的洞察力，能察觉到家中任何不起眼的小事，也第一次看清了过去因忙碌而忽略的真相。
- 胎儿在母腹中的哭泣不是腹语或预言能力的先兆，而是缺乏爱的能力的明显信号。
- 即不靠人为刺激，而是凭借精神的绝对平静。
- 尽管阳光仍照在秋海棠上，午后两点依然炎热难耐，欢声笑语还不时从街上传来，这个家却越来越像她父母那座殖民时代的深宅。
- 却不是为了借此击败孤独，恰恰相反，为的是持守孤独。
- 仿佛乌尔苏拉星系的一颗流星。
- 清晨五点，他被墙外蟾蜍和蟋蟀的齐鸣惊醒。绵绵细雨从星期六开始就没有停歇，他即使不曾听到花园枝叶上的淅沥声，也能从自己骨头中的寒意察觉到。
- 因为既然无法引开思绪，他便学会了冷静地回想过往，不让那些无法删除的记忆勾起自己的情感。

### 十四

- 最令她心酸的却是爱情这颗芳香四溢却暗遭虫蛀的番石榴树正渐渐走向死亡。
- 世界不过是身外之物，她的内心不再为任何苦痛而波动。
- 而这不是出自于哎也不是出自于恨，而是出于对孤独的深切理解。

### 十五

- 人们走投无路，形成一个巨大的旋涡，渐渐向中心缩拢，因为机枪子弹仿佛不知餍足又条理分明的剪刀，正像剥洋葱似的将周边有条不紊地逐一剪除。
- 随后蜂拥而至的人潮淹没了空地，淹没了跪着的女人，淹没了乌尔苏拉·伊瓜兰曾出售无数糖果小动物的这个该死的世界。
- 因为尸体与秋天的石膏一样冰冷，也与石化的泡沫一样坚硬。

### 十六

- 他看见他们坐在厅堂里，眼神迷离，饱手胸前，感受着浑然一体、未经分割的时光在流逝。

### 十七

- 时间并没有像她刚承认的那样过去，而是在原地转圈。

### 十八

- 同一血脉的两个孤独者之间的接近于友谊无涉，却有助于他们承受将两人分离又联合的神秘孤独。

### 十九

- 而蟑螂之所以能逃过人类凶狠的捕杀，只是因为他们成功地躲入黑暗，利用了人类与生俱来对黑暗的恐惧，但同时它们也变得对正午的阳光十分敏感，故此，无论在中世纪、在如今还是在将来的世代，有效杀蟑螂的方式唯有光明而已。

### 二十

- 过去都是假的，回忆没有归路，春天总是一去不返，最疯狂执著的爱情也终究是过眼云烟。
- 路易斯安那棉田里奇怪的黑人，肯塔基蓝色草丛中疾驰的骏马，亚利桑那地狱般暮色里的希腊情侣，密歇根湖畔画水彩画的红衫少女——她举起画笔向他致意，不是为了告别而是盼望再见，因为她并不知道眼前的火车没有归路。
- 这是往昔最后的遗存，这往昔渐衰落却不会彻底消亡，因为它是在自身之中无休止地败落下去，每过一刻便向彻底灭亡更进一步，却永远无法抵达最后的终结。
- 在那个连飞鸟也厌弃，长久的扬尘与酷热令人呼吸艰难的马孔多，奥雷利亚诺和阿玛兰妲·乌尔苏拉被爱情、被孤独、被爱情的孤独幽禁在因红蚂蚁疯狂啃噬的轰响而难以入睡的家里，他们是唯一幸福的生物，世上再没有比他们更幸福的人。
- 他们全心膜拜对方的肉体，发现情爱的低潮里存在着未开发的领域，那比欲望的空间更丰饶幽美。
- 「对我来说，只要能确定你我这一刻的存在就够了。」
- 他被自己和他人的回忆纠缠如同致命的长矛刺穿心房，不禁羡慕凋零玫瑰间横斜的蛛网如此沉着，杂草毒麦如此坚忍，二月清晨的明亮空气如此从容。
- 此时微风初起，风中充盈着国王的群声嘁喳，旧日天竺葵的呢喃，无法排遣的怀念来临之前的失望叹息。
- 因为可以预料这座镜子之城——或蜃景之城——将在奥雷利亚诺·巴比伦全部译出羊皮卷之时被飓风抹去，从世人记忆中根除，羊皮卷上所载一切自永远至永远不会再重复，因为注定经受百年孤独的家族不会有第二次机会在大地上出现。

