# 霍乱时间的爱情

## 摘抄

### 一

* 这些地方走众人之前，它们已经有了自己的花冠女神。
* 不可避免，苦杏仁的气味总是让他想起爱情受阻后的命运。
* 它将由那些性格不定的孩子们统治，并最终被他们毁灭，连一丝昔日荣耀的灰烬也不复存在。
* 每个人都是自己死亡的主宰者，时间一到，我们唯一能做的就是帮助他们没有恐惧和痛苦地死去
像编制绳索般严谨。
* 没有哪一种天真比他这个年龄的天真更危险了。
* 两个没有过往包袱的自由的成年人，并且处在这个封闭社会的偏见之外，却像那些禁忌之爱一样选择了这样一种飘忽不定的方式。
* 她就像一尊河神的雕像，眼睛如蛇眼一般，无所畏惧地裹在一袭黑衣一中，耳边别着玫瑰花。
* 他们经常谈起他，一同承受着时间流逝的痛苦，可无论他，还是她，都无法阻止这不可逆转的岁月洪流。
* 请用一支玫瑰纪念我。
* 只有没有原则的人，才会从痛苦中的得到满足。
* 凡是不会说话的，一律不准进这个家。
* 但她因年龄而减损的，又因性格而弥补回来，更因勤劳而赢得更多。
* 这种自欺欺人对两人来说或许都是一种上天的恩赐，因为这让他们避免了相互同情。
* 因为那刚刚愈合的伤口会再次流血，仿如就发生在昨日。
* 死亡并非是一种始终存在的可能，而是一个切近的现实。
* 只有上帝知道我有多爱你。
* 作为一个仍处在孤独中的灵魂，他坚信自己比世界上任何一个人都默默爱得更深。
* 这个机会我已经等了半个多世纪，就是为了能再一次向您重申我对您永恒的忠诚和不渝的爱情。

### 二

* 正是这偶然的一瞥，成为这场半世纪后仍未结束的惊天动地的爱情的源头。
* 旱季的一片昏沉中，街上空无一人，风席卷着枯叶。
* 趁年轻，好好利用这个机会，尽力去尝遍所有痛苦。
* 他的梦幻在阳台上筑起黑燕子的巢穴，在午睡的昏沉中留下亲吻和扇动翅膀的窸窣。
* 女人只会对意志坚强的男人俯首称臣。
* 好奇也是爱情的种种伪装之一。
* 用来维持炭火不灭，但不必把手伸到火中。
* 用大头针在山茶花上为她刻下微型诗句。
* 不慌不忙的欣赏每一件东西的灵魂。

### 三

* 回忆总是会抹去坏的，夸大好的，而正是因为这种玄妙，我们才得以承担过去的重负。
* 他们只会在自己的时间里慢慢消失，然后变成一个时代的回忆和云雾，直至最终被遗忘吞没。
* 每一个人的爱情变故都会影响到全世界的爱情。
* 直到第一缕霞光出现在地平线，新的一天突然绽放在荒无人烟的草原和烟雾弥漫的沼泽之上。
* 她仰面朝天朝天躺在大教堂的石板上，四周满是沾染了死亡露珠的白色橘树花。
* 而且也从不抱着爱上他或者被他爱上的假想，只是希望能找到某种类似爱情却又没有爱情之烦恼的东西。
* 眺望地平线上即将照亮整个世界的黎明之光。
* 要不是她的身体发出微光。
* 即对他的坚决感到害怕，又对他的孤独感到同情。
* 除了床单上那朵贞洁的玫瑰，没有其他任何血腥仪式的痕迹。
* 浮华而已。

### 四

* 而是源自一种爱的雄心，无论是这个世界，还是另一个世界中的任何艰难险阻丢都无法将它击溃。
* 死亡让我唯一感到痛苦的，便是不能为爱而死。
* 灯塔下有一座房子，紧挨着在峭壁上撞到粉碎的咆哮的海浪，在那儿做爱，爱欲更加浓烈。
* 破晓时分，从那里可以隐约看见整座城市，海上渔船那一串串的灯火，甚至还有远处的沼泽。
* 谁也别妄图当生活的老师。
* 灵魂之爱在腰部以上，肉体之爱在腰部以下。
* 人们爱孩子并非因为他们是自己的孩子，而是因为养育中产生的情意。
* 两个几乎完全互不相识的人，没有任何血缘关系，性格不同，文化不同，甚至性别都不相同，却突然间不得不承诺生活在一起，睡在同一张床上，分享彼此也许注定有分歧的命运，这一切就是完全违背科学的。
* 人们彼此消遣，为的是不致互相杀戮。
* 社交生活的关键在于学会控制恐惧，夫妻生活的关键在于学会控制厌恶。
* 这与它实际是否如此毫不相干，而只是因为它与她最幸福岁月的回忆紧密相连。
* 曙光照进绣花的窗帘，太阳灼烧起来。
* 换一种方式，他们无法共同生活下去，换一种方式，他们也无法继续。
* 相爱——世上没有比爱更艰难的事了。
* 新的记忆几天后就会在脑海中模糊，往日的记忆随着岁月流逝越来越历历在目。

### 五

* 她们一路站在牛车上，一如她们的母亲在她们这个年龄年龄时的样子。

### 六

* 欣赏着地平线上一天天轮船的五彩灯光，享受着暴风雨温和芳香的微风。
* 爱情自有其本身的起点和终点。
* 人类，就如同远征的军队一样，是以队伍中步伐最慢的速度前进的。
* 一个世纪前，人们毁掉了我和这个可怜男人的生活，因为我们太年轻；现在，他们又想在我们身上故伎重施，因为我们太老了。
* 从漆黑的瞭望台上看去，平缓而沉寂的河水和一轮满月下两岸的草丛，都变成了一片泛着磷光的平原。
* 但当短吻鳄吞掉了最后一只蝴蝶，母海牛被赶尽杀绝，鹦鹉、长尾猴和村庄销声匿迹，所有都不见了踪影的时候，一切就又回到了老样子，而且讲永远持续下去。
* 过多的爱和过少的爱都对它有害。
* 他们之间的感觉并不像新婚燕尔的夫妇，更不像相聚恨晚的情人。他们仿佛一举越过了漫长艰辛的夫妻生活，义无反顾地直达爱情的核心。他们像一对经历了生活磨练的老夫老妻，在宁静中超好激情的缺陷，超越了幻想的无情嘲弄和醒悟的海市蜃楼：超越了爱情。因为他们已经在一起生活了足够长时间，足以发现无论何时何地，爱情始终是爱情，只不过距离死亡越近，爱就越浓郁。
* 右边，马格达莱纳大河潮淹区的河水，浑浊而缓慢的向世界另一边延展。
* 一生一世。

## 念

一个好朋友跟我说，他读完了这本书。而我毫不犹豫的把它取下书架，决定再读一遍。第二次看真的有不一样的感受，虽然完完全全知道最后发生了什么，但是依旧能从下一行剧情里读到意外感。这本书应该是读过的马尔克斯里阅读体验最棒的一本了。没有那么多的人名，没有晦涩难理解的南美魔幻故事。读第一句的时候就似乎受到了最后一句话的感应。会一生一世的，怕是只有那不可避免的爱情吧。 

我觉得，《霍乱时期的爱情》之所以美，又或者说马尔克斯之所以是二十一世纪初最伟大的作家，是因为马尔克斯把读者放在一个全知全能的上帝视角，在开头的第一句已经可以看见故事的全部，在小说的主体，看似顺述着发展着故事，却处处设伏笔。他所创造的世界并非线性，而是一张优雅精致的网，漫不经心的讲述，就囊括了时间、空间，还有跨越时间和空间的伟大爱情。用一句话作总结——每一行文字，从中都可以品味出整本小说。 

一颗在任意角度欣赏都闪耀出美丽光华的爱情。 