# 2020 年终总结
## 时间

最近在读一本有关时间的书。

对于「时间是什么？」这个问题，书中提到了两个著名科学家的结论。亚里士多德：时间不过是对变化的度量，牛顿：即使没有变化，也有时间在流逝。

对于个人而言，这两种对于时间的结论都是显而易见的。当我经历新的角色变化时，可以充分的感受到时间变得冗长，然而除去微弱的天文历法补偿以外，每一天的时间都以同样的节奏流逝。

这种对时间复杂的认知，使得2020让我感受极为复杂，准确来说应该是「丰富」。

这里的丰富并非是指经历的「事」的多少，而是在经历时体验到了明显更复杂的东西。比如，身份角色的切换给了自己更多的探索自由，但也意味可能没有人会为你的探索抛出一个有意义的「好问题」。再比如，年岁的推移自己有了更丰富的经验，可是自己也不得不为了「日常」让步，有效的思考时间也变得更少。

再引用一下去年年底读博客读到的话，作为这次「年终总结」的主题。

> 过去埋藏在地下，挖出来时是煤炭，是你今天的炉火

那我们就开始吧～

## 图像

年初，因为疫情的原因，我无法继续自己刚入坑摄影时最喜欢的「街头摄影」。以至于年底有一位朋友问我，为什么不继续多拍这样的照片呢？

以下也许是答案。

### 有关于人

对于我而言，除了空间的局限，还因为街头摄影的摄影主题——人的缺失，导致拍出来的照片总有一种凝固的质感。这是我所不想要的，没有人想要看到自己长久生活的城市总是凝固在这样的时刻。

![Philadelphia's Magic Gardens. This place was so cool!]
()

其次，我还把镜头对准了家人。20年初B站有许多up主在自己的频道都有做过这样的尝试。然而对此事我一直有些犹豫。摄影是人和人之间的约定，如何有效沟通是其中最重要的事情。而在「家人摄影」这里，如何在沟通中真实表露情感就更加困难了。

[pic2]
[pic3]
[pic4]

幸运的是，以上我的想法都是自己一厢情愿的事情。

家人，朋友总是情感流露最安全的对象。想要尝试人像摄影，都不妨从家人开始拍。「家人摄影」这件事不但是为了得到一张可以安放在社交网络，硬盘空间的数字产物。它还是一架潜在的桥梁，在许多次按快门的瞬间，我对镜头里的人又熟悉又陌生，熟悉的是他们和我生活在一起，一起吃饭，一起散步，一起面对生活的问题；陌生的是他们眼角的皱纹，新理的发型，以及在我未知的光阴里遗留下的风华正茂。

哪怕不足为外人所道也，亦可深埋心底默默为之感动。

### 无关于人

街头中，人的离场意味着另一件被拍摄对象——建筑，成为了新的表现对象。

作为一个被理工科支配八年的理工男，规则和秩序对我而言就是美的代名词。遥远的西方文明不但留下了躯体弧度优美的雕塑，还在旷野中留下了功能与审美俱佳的建筑。对于摄影而言，整体的建筑只是一张质量做工上乘的画布，在其中「注入灵魂的」无疑是在檐柱间游移回响的光影。

[pic5]
[pic6]

建筑是人类对抗时间流逝的壁垒。因此，每每看到光影在建筑上的交织总让我想要驻足一会。世界上许多人因为建筑被创造而生存，更多人是依靠建筑而生活，还有人有些悲情，因为建筑的死亡而改变生活。

因为城市的规划，从小学三年级生活到高二的老街逐渐变得陌生。很遗憾，我以及许多朋友如今都没有在这条街上生活，去拍过一些荒芜的拆迁照片，可总是没有那种感受到建筑死亡的悲伤，不免有些「局外人」的冷漠。

[pic7]
[pic8]

在杭州学习，对我而言是一件极为意外的事情。

希望今年有人可以陪我探索这座城市，就像过去在南京一样（此处@我夏总和陈总）。

## 电影&阅读

2020年初，自己主要把以前读过的小说再读一遍。刚回家就翻了书架上的《百年孤独》，后来疫情来袭，和一个朋友开玩笑道这不是正好读《霍乱时期的爱情》还有《鼠疫》。当时很热衷于在微信读书上「写想法」，两个人像是论坛聊天一样在《霍乱》这部小说上版聊，非常有意思。而当时我也好像得了一点「疫情综合症」，《鼠疫》则给了我许多内心力量——鼠疫就是生活，苦涩在所难免，但与其抗争这件事却绝对不能轻易放任下来。

[pic9]

再说电影，年初看得第一部电影是《玛丽和马克思》，讲述的是两个年龄差距很多，生活完全不同的人写信成为笔友的故事。后面就是长达好几个月的院线禁令，到暑假快结束才去电影院看了几部重新上映的旧片。中间还第一次完整的刷了一遍《哈利波特》，虽然当时感慨很多，但是现在在想已经忘的差不多了哈哈哈哈。

到2020年中，自己读了一些很经典但是还没读过的书，比如《黄金时代》、《白银时代》、《少年维特的烦恼》。然后翻完《挪威的森林》，就忍不住被作者安利到读一下《了不起的盖茨比》。

但是没想到，自从读了研究生以后，就基本没有时间读自己想读的书了，期间有读完的书就是一个朋友安利的《钝感力》。这本书可能并不算高明，但对于我确实有效。自己对于可能要建立起的亲密关系总会有些突然的敏感，既期待更深入的交流，但又害怕改变，害怕是否有能长久维持彼此之间吸引力的闪光点。其实并不需要对还没有发生的事情过于早的担心，盲目「过早优化是万恶之源」，只会让自己原地踏步，停滞不前。

2020年年底和一个好朋友一起看了很多电影，为基本上没有什么娱乐生活的研一生活画上了句号。

附上书单和片单，如果有感兴趣的可以在评论区和我讨论，可以push我写影评书评hhhh

> ### 片单
>《星际穿越》、《盗梦空间》、《信条》、《小妇人》、《玛丽和马克思》、《老友记》、《生活大爆炸》、《1917》、《不能说的秘密》、《头文字D》、《哈利波特系列》、《牯岭街少年杀人事件》、《大象席地而坐》、《银翼杀手2020》、《银翼杀手2047》、《爱乐之城》、《美丽的心灵永恒阳光》、《春光乍泄》、《大佛普拉斯》

> ### 书单
>《小狗钱钱》、《百年孤独》、《霍乱时期的爱情》、《鼠疫》、《中国哲学简史》、《一句话顶一万句》、《黄金时代》、《白银时代》、《挪威的森林》、《了不起的盖茨比》、《1984》、《动物庄园》、《围城》、《白鹿原》、《少年维特的烦恼》、《香农传》、《钝感力》

## 拾遗

2020年最后一天，我在家里整理一整年的照片。那天我按照照片的时间戳整齐排列下来，在每张照片附上标签，觉得自己应该把每件值得回顾的事情都好好的记录下来。而这一切并不是想的那么简单，虽然我们用月份，用天，用时和分还有秒近乎完美的划分了所有时间，我们也能用诸如相机这样的「神奇道具」把时间绘声绘色的重现。时间这条链被有趣的事情串联起来，显得很丰富，但我个人的体验却不是这样。那些有趣的快乐的时刻其实人生的片刻，而其余大部分时间都平淡和忙碌之间来回摇摆。

2020年对我而言还意味着什么呢。认真独立的完成了自己的毕业论文，体验了人生第一次实习，从本科生变成研究生，来到新的城市，遇见新的人。最后这篇年终总结断断续续写了好几个月，有时候很开心，复盘的时候心里装满了可以说道回忆的往事，有时候看到自己浪费时间的时候不停感叹，还有借着这事又在寒假摸了一天的鱼。

好吧，2020总是要结束了，还好它给我的感觉是丰富的。

> 想说却还没说的，还很多。就算终于忘了，也值得。

祝大家每天晚上都能好好睡觉，晚安。

