在2019年11月25号，以前初高中同学的QQ空间里大概率可以看到这样一条说说：

虽然真的等到那一天，我手上啥奖学金早就消失在花呗里，但是快乐还是准时随着兄弟们的高铁来到了我的跟前哈哈哈哈。在家摸鱼了好几天，本来都准备弃坑本文，最后还是尝试去写一写，看看能否从字里行间还原出一些当时的情绪，或快乐，或感动。

0

### 天之都顶楼

这次旅行是两位已经放假回家的徐同学还有咖哥来南京，我和夏总尽「地主之谊」。
一月八号的下午一点半，徐同学和咖哥从上饶乘高铁出发到达南京南站。接站完毕后，我们在即将入住的民宿汇合。

我们住在近南京地铁三号线常府街的天之都大厦里的一件双层loft公寓内，之所以会选择入住民宿，是因为四个人一起玩可以比较high，而住酒店就要分两间房住。

一楼可以一起打打游戏，楼上大小两个房间，某同学因为大床房间的装饰风格太过于少女，所以第一天我一个人睡了大房间一晚哈哈。

1

### 居酒屋风雪夜

当晚我们出去觅食时，空气中还有些爽朗。应我一同学的强烈推荐，我们决定去一家居酒屋应付一顿。

他们的料理我是不大满意的，稀松平常的鱼子寿司，还有不那么好好喝的米酒酿，但好在包间里的氛围真的很不错。当晚大家就着酒还有暖气一直聊到了深夜十一点，正意兴阑珊地准备回程时，拉开居酒屋的木门，抬头就看见了南京2020的第一场雪。

2

细雪伴着黯淡的酒馆灯笼纷纷扬扬飘零而下，道路两旁的挂在灯柱上的电线，被灯光照亮，变得闪闪发光。

3

随后去了附近一家KTV唱歌，时间没能唱足，大家都有点倦了。

### 博物院奇妙夜

为了标题的统一，我特地有把参观南京博物院的时间改成了晚上。实际上中国的国营博物馆应该少有在夜晚营业的，或者说，对世界上的博物馆来说也是少有的。

所以，深夜那些被「封印」在玻璃幕墙里的文物是否会在深夜有些奇妙的故事发生呢？

4

5

6

当时我们就一个铜罐的外表面为什么要做成颗粒状有一些讨论，有从工艺的角度出发，考虑材料在烧制过程中难以保持平整的特性，有从功用的角度出发，考虑特定历史条件下器具的设计功用。虽然没什么结果，但是觉得器具上的花纹要更生动了一些。

7

等比例缩小的木质榫卯结构，和砖瓦结构构成了早期的民居。

8

9

10

11

12

13

在馆内拍到了一张很有张力的照片，好像也没法强行解读，就是看起来很有意思吧。
印度人对张开双臂接受上帝召唤的欧洲人说：「施主请留步。」
戏言，勿当真。

14

总而言之，南京博物院绝对是南京旅游必来的景点。并且很多布置已经和我大一第一次去时变得不一样了，怎么说呢，感觉像一个活着的庞大生物。

15

今天去吃海底捞，然后在吃毛肚的时候，一不小心把辣锅的汤呛进了气管里面，几乎都要窒息了。当时脑子里面只有一个念头，就是再也不吃海底捞（等着真香警告）。

### 鸡鸣寺城墙雨

在南京玩的那几天都在下雨，直到临走的一天才略微放晴。

这给南京的冬天染上了开春后才有的烟雨朦胧，因此特地找了相同的机位，想复现一下几年前去鸡鸣寺看樱花的照片，虽然当时没有拍樱花。

最后复现的并不好，甚至觉得不如以前拍的那一张。但是想到已经接近尾声的大学生活，这张新拍的照片好像又没那么糟糕。

16

17

18

然后第一次进了鸡鸣寺，虽然里面也没看到啥。和我麻麻说了去了一趟鸡鸣寺，虽然我也不太懂，但总喜欢去拜拜。

19

20

21

### 遇难同胞纪念馆

这里不可大声喧哗、不可向受到虐待的遇难同胞尸骨照相、不可轻易遗忘屈辱，亦不可心怀仇恨。
唯一的出路唯有和平。

22

23

24

25

26

### 归途

我可以找到许多张从南京回家的车票，其中的大多数的时间都比较晚，下高铁的时候夜色已经笼罩着家乡，远处的灯光隐现。

在多年以后，我可能会在那座城市定居，带我回家的再也不是200元的高铁票，而是2元的地铁票；在多年以后，我会融入这座城市，成为忙碌的路人甲，在充满悲伤气氛的烟雨金陵里生活。今天，坐在自己家的书桌前回忆那趟归途正变得越来越难，我能记起列车上的售票员，盒饭的推销员，还有从一个本来陌生后来变得熟悉的城市，回到一个本来熟悉后来变得陌生的城市的那种刺痛，叫我的鼻尖发酸。

在多年以后，我一定因为从老家回到自己的新家，而升起同样的一小撮、一小撮乡愁。大雾弥漫，这边是河畔，那边是湖畔，信江河畔和玄武湖湖畔垂柳的枝桠暗暗的串联在了一起，微风吹皱的水面，微微颤抖的波纹安静而渺远的传递着，让人从一头怀念另一头，又让人从这一边怀念那一边。

这或许是许多年轻人生命不可承受之轻，亦是现代社会无可辩驳的人生双城记。


